****************
IoT-toepassingen
****************

.. admonition:: Concepten en leerdoelen

  * Internet of Things - als volgende stap in de ontwikkeling van het internet
  * IoT-toepassingen: van sensordata naar beslissingen, met gebruik van Data Science en Artificial Intelligence
  * persoonlijke en maatschappelijke gevolgen van IoT-toepassingen

.. rubric:: Over dit hoofdstuk

In dit hoofdstuk geven we een paar uitgebreide voorbeelden van IoT-toepassingen.
Vervolgens gaan we in op de eisen die deze toepassingen stellen aan de communicatie.
Deze eisen hebben gevolgen voor de technologie-keuzes voor deze toepassingen.
IoT-toepassingen hebben ook persoonlijke en maatschappelijke gevolgen,
bijvoorbeeld op het gebied van privacy en veiligheid.
Tenslotte geven we een lijst van mogelijke IoT-toepassingen op allerlei gebied.

.. admonition:: Samenvattend

  * het internet of things (IoT) is de meest recente uitbreiding van het internet:
    na computers en mensen verbindt het internet nu ook dingen (en dieren en planten);
  * dit betekent dat dingen met dingen kunnen communiceren (machine to machine, M2M),
    maar ook mensen met dingen of dingen met computers (diensten).
  * de ontwikkeling van het internet of things is nog maar net begonnen:
    er zullen nog veel nieuwe toepassingen bedacht worden;
  * veel IoT-toepassingen zijn bedoeld om beter/sneller/automatisch te kunnen beslissen en besturen,
    bijvoorbeeld om de efficiëntie (verbruik van energie en materialen) en de veiligheid te verbeteren.
  * het internet of things heeft gevolgen in je persoonlijke omgeving en op maatschappelijk niveau;
    naast positieve effecten zijn er ook risico's aan verbonden;
  * de ontwikkeling van het internet of things staat niet op zichzelf:
    de ontwikkelingen op het gebied van Data Science en Kunstmatige Intelligentie maken de verwerking van de "dingen"-data en het nemen van beslissingen op grond van deze data mogelijk.

.. toctree::
  :maxdepth: 2
  :hidden:

  inleiding/geschiedenis.rst
  inleiding/voorbeelden.rst
  inleiding/meer-toepassingen.rst
  inleiding/iot-eisen.rst
  inleiding/overzicht.rst
  inleiding/gevolgen.rst
  inleiding/opdrachten.rst
  inleiding/nodered-inleiding.rst
  inleiding/nodered-opdrachten-1.rst
  inleiding/toetsvragen.rst
